女流名人論破して　燃える勝負をしたい
驳倒女性名家  渴望热血的决斗
ガラスの天井を破ったね
打破了玻璃天花板
高く分厚い壁がある
又高又厚的墙壁横在眼前
過去の常識を変えるのは　誰でしょう？
能改变陈旧常识的人  会是谁？
今見えない鎖が　解けたみたい
眼下无形的枷锁  似乎已经解开
夢を見なさい
勇敢追梦吧
そして時代が動いて　夜明けのリズム
而后时代转动  奏响黎明的节拍
Hey baby!!
Jump and shout!!
階段を登って　孤独な舞台
攀登阶梯  朝着孤独的舞台
光の中へ
去聚光灯下吧
またピンチもありゃ　チャンスも来る
危机纵然相伴  机遇也如期而至
キミが決めたことさ
你已做出选择
回答
い…いや
不…不是
何ぶっ込んでんだよ　この子
这孩子怎么突然问这个问题
今日の出場者
今日的出场者
全員破門です
全部逐出师门
例の破門騒動について
当年的逐出师门事件
一生師匠はこの６年一切答えてなかったのに
一生师父这六年从来没有回答过
可能であれば　彼女と２人にしてもらえませんか
可以的话 能不能让我和她单独谈谈
はい
好的
すみません　取材の皆さま可靠ご退出をお願いします
不好意思 还请媒体人员暂且离场
会客室
失礼します
告辞了
さて
好了
志ぐまに聞いてこいと言われたか
是志熊让你过来问我的吗
何を驚くことがある
有什么好惊讶的
誰の弟子かも見抜けない腑抜けだと思っていたかい
你不会以为我蠢到连你是谁的弟子都看不出来吧
さすがですね
不愧是您
でも　師匠は関係ない
但这和我师父没关系
私が知りたくて聞いてるんです
是我自己想知道才来问的
なぜそんなことを知りたい
你为什么想知道这件事
私のおっ父は阿良川志ん太
我的爸爸是阿良川志太
あんたが破門宣告した落語家だ
他是被你逐出师门的落语家
そうか
是吗
君は　あの場にいたのか
你当时也在现场吗
もちろん
当然
君はその高座を見て　どう思った
你看了那场表演 有什么想法
どうもこうも
还能有什么
あの歓声が全てでしょ
欢呼声就说明一切了吧
あれは間違いなく真打の芸だった
那毫无疑问是真打级别的表演
本当に
真的吗
心からそう言えるか
你能发自内心地这么说吗
いやあ　私は落語家なもんでね
不过 我只是个落语家
適当なことをペラペラしゃべるしか能がない
只能一直讲些不重要的话
枕はちょっと硬かった
开场确实有点生硬
でも　それは仕方ないっていうか
但也是没办法的事
人生が懸かってる高座だし
毕竟是赌上人生的表演
それに　だからこそ頑張れって気持ちで見れた
而且 正因如此观众才都想给他加油
私も　お客さんもそう
我和在场的观众都是如此
それがあの歓声につながったわけで
所以才会有那样的欢呼声
じゃあ　聞くが
那我问你
客に応援されるのが真打の芸か
被观众加油打气也配叫真打吗
聞き手に硬さを気取られ
让观众看出你的紧张
同情され　あまつさえ応援されるのが
对你产生同情 甚至为你加油打气
芸を極めし者の高座か
这就是顶级技艺的表演吗
落語に限らず　音楽や他の芸能にも言えることだが
不止落语 音乐和其他技艺也是同理
芸の後に応援がついてくるのであり
支持永远只在技艺之后
応援が芸に先立つのは　未熟さの証拠
若支持先于技艺存在 那只是稚嫩的证明
真打とは　芸を極めた落語家の最高位
真打是落语家技艺到达巅峰的最高头衔
高座に弱さが垣間見える者に
你觉得在表演中流露出软弱的人
その地位がふさわしいと思うか
配得上这个位置吗
私はねえ　憂えているんだよ
我啊 一直都很担忧
落語家がメディアを席巻していたのは過去の話
落语家席卷媒体的时代早已过去
落語家を10人以上知っている人は　少ないだろう
现在能认识十位以上落语家的人 已经很少了吧
落語を見に行ったことがあるとなれば　さらに少ない
去现场看过落语的人 那就更少了
娱乐
种类
现场演出·演唱会
体育
活动
戏剧·舞台·搞笑
音乐
艺术·美术馆
多種多様なエンターテインメントがあふれる昨今において
在娱乐方式层出不穷的当下
１つの芸能に客を引き込む労力は　今までと比べものにならない
一项技艺吸引观众要付出的努力 完全今非昔比
落語という文化をより大きく発展させるために
你认为 要让落语文化发展壮大
落語家に求められるのはなんだと思う
落语家最该具备的是什么
なに
什么
すごい
好厉害
魔法みたいだ
像魔法一样
見た人を引き込む芸
让观者沉浸其中的技艺
そうだ
没错
鍛え抜かれた圧倒的なパフォーマンスにこそ
唯有千锤百炼出类拔萃的表演
客は感動　興奮し　熱狂が生まれる
才能打动观众 让他们兴奋 为之狂热
反対に　一度でも未熟なものを良しとすれば
反之 只要有一次认可了不成熟的技艺
芸の質は落ち　文化は衰退する
技艺的水准就会下滑 文化也会衰落
ゆえに　阿良川の真打に求められるのは
因此 阿良川的真打所需要的
大衆を振り向かせる強靱な芸
是让大众为之驻足的强悍技艺
自分の芸すら信じられない者が登れる頂ではない
连自己的技艺都不相信的人 不配登上这顶峰
随分な言い草ですね
您这说法真不留情
当然だ
这是当然
落語家は芸人であるとともに　伝統芸能の担い手
落语家既是艺人 也是传统艺能的传承者
先人たちから受け継いだ芸を守り　磨き
守护并打磨前人传承下来的技艺
次の世代につなぐのが　今を生きる落語家の責務
然后传递给下一代 是当代落语家的责任
落語を弱くする者は　阿良川には要らん
会让落语走向衰弱的人 阿良川不需要
そういう理由だったのか
原来是因为这个啊
厳しい
太严苛了
厳しいけど　言ってることはよく分かる
虽然严苛 但他说的道理我都懂
厳しさも文化を守るため
这份严苛也是为了守护文化
第一人者としての矜持か
这就是业界第一人的坚守吗
とはいえ　やっぱり恐ろしい人だ
话虽如此 他果然是个可怕的人
文化を守るためとはいえ
虽说是为了守护文化
一門の弟子に対して　ここまで非情な判断を下すなんて
但却对同门的弟子做出这么无情的判决
まさに　芸に生きる修羅
简直就是为艺而生的修罗
そうですか
这样啊
良かった
太好了
あなたは考えが信念がある人で
您是有自己的想法和信念的人
気まぐれやパフォーマンスだとか
不是因为一时兴起或作秀
そんなくだらない理由じゃなくて
这种无聊的理由
そうか
是吗
でも一番良かったのは
但让我觉得最好的是
それでも私は
即便如此
おっ父の芸を信じてる
我依然相信爸爸的技艺
認めさせますよ　あなたが切り捨てた芸で
我会让您认可的 用您舍弃的这份技艺
ありがとうございました
非常感谢
失礼します
我告辞了
私も良かったよ
我也觉得很好
それこそ　私の望むところだ
这才是我希望看到的
よく分かった
我也明白了
私の競合が誰なのか
我的竞争对手到底是谁
あらゆる面で彼女の上に行く
我要在所有方面都超过她
それが可楽杯で私が主役になるための最低条件
这是我在可乐杯上成为主角的最低条件
何が競合
什么竞争对手
相手にもなっとらんやんか
我根本不配和她相提并论吧
もしかして　負けん気が強いタイプ
难不成你是不服输的类型
いいじゃない
这不是挺好的吗
阿良川一剣　師匠
阿良川一剑 师父
少し時間あるかな
能占用你一点时间吗
なあ　昇平よお
喂 升平
古典で有名な落語家って誰よ
古典落语里有名的落语家还有谁
阿良川一生以外で
除了阿良川一生
いろいろいるけど　やっぱ
虽然有很多
「破邪顕正」三明亭円相師匠じゃない
但还得是「破邪显正」三明亭圆相师父吧
なんで
怎么了
ちょっ　からし
喂 芥子
どういうつもりですか　立ち聞きなんて
你想干什么 居然在这偷听
すみません
对不起
言葉を選んでしゃべるのも骨が折れる
说话还要斟酌措辞也太累了
お疲れさまでした
您辛苦了
魁生
あの嬢ちゃんのこと　なんで黙ってた
那个小姑娘的事 你为什么瞒着我
おまえなら　誰の弟子かくらい見抜けるだろ
以你的眼力 不可能看不出她是谁的弟子
そのほうが楽しんでいただけるかと
我觉得这样您能开心点
つまらねえ気を回しやがって
净操些没用的心
どこの誰が相手だろうと　俺が聞くのは芸だけだ
不管是谁 我要听的只有技艺本身
無論　おまえでもな
当然 对你也是一样
今日は負けたけどすぐに追いついてやりますから
虽然我今天输了 但我会很快追上的
覚悟してくださいね
你做好心理准备吧
心得ています
我明白
にしても
话说回来
あの野郎
那家伙
「志ぐまの芸」を…
还在追寻「志熊的技艺」…
いまだ幻を追うか
这一个幻影吗
器に足る資質かな
她有那个资质吗
優勝したのに　ずっと浮かない顔
明明拿了冠军 却一脸不高兴的样子
一生さんと何を話したのかはさすがに聞けないけど
虽然不好问她和一生老师聊了什么
恐らく　かなりきついことを言われたんでしょう
但恐怕对方说了很严厉的话吧
あんなに会場を沸かせたのに
明明让全场都沸腾了
落語って　厳しい世界なのね
落语的世界 真是严苛啊
あの
那个
師匠さんの家に報告に行くのは分かるんですが
我知道你们要去师父家报告
なんで　私も
但为什么我也要来
いや　どうしても会いたいって
那个 师父说很想见你
師匠が私に？
师父要见我？
師匠なら留守だよ
师父现在不在家哦
仕事だってさ
说是有工作
もう少ししたら帰ってくるんじゃない
再等一会应该就回来了
どなたですか
请问这是哪位
志ぐま一門の弟子で最も芸歴が長い
他是志熊门下资历最老的弟子
俺やこぐま兄さん　享二兄さんの兄弟子
是我和小熊师兄 享二师兄的师兄
阿良川まいける兄さんです
阿良川麦可师兄
聞いたよ
我听说了
学生落語大会に出たんだって
你去参加学生落语大赛了吧
つれないなあ
太冷淡了吧
俺に何も教えてくれないなんてさ
居然什么都不告诉我
すみませ
对不起
謝ってほしいんじゃない
我不是要你道歉
まずやることがあるでしょって言ってんの
在此之前还有一件事要做吧
やること?
要做的事?
かんぱい
干杯
可楽杯　お疲れさま
可乐杯 辛苦了
いや
不是
やることってこれですか
要做的事就是这个吗
あったり前でしょ
当然了
学生イベントとはいえ
虽说只是学生活动
『寿限無』で優勝しろって難題
但要靠《寿限无》拿冠军可是难题
しかも審査員は一生師匠に一剣師匠までいたっていうじゃない
更何况评委里还有一生师父和一剑师父
厳しい条件の中　よくやったよ
在这么严苛的条件下 你做得很好哦
それをねぎらわないでどうすんのさ
当然要好好犒劳你一下啊
でも兄さん　何もしてなくない
可是师兄 你好像什么都没做啊
いやー　今日の酒は格段にうまいねえ
哎呀 今天的酒喝起来格外香啊
考えるだけ無駄
别想那么多了
飲む口実が欲しいだけだから
他只是想找个喝酒的借口而已
そういうこと
原来是这样
ちょっと
喂
ベアちゃん
小Bear
その言い方　ひどくない
你这么说也太过分了吧
ベアちゃん？
小Bear？
そう
是的
こぐま　くま
小熊 熊
ベアちゃん
小Bear
かわいいっしょ
很可爱吧
かわいい
可爱
兄さん
师兄
そのあだ名やめてって　言ってるじゃないですか
我都说了别叫我这个外号了
じゃあ　ぐまぐま
那叫熊熊呢
でも呼びづらくない
这有点拗口吧
普通に呼んでください
请正常叫我名字
あの　私お邪魔じゃ
那个 我会不会打扰你们
いや　そんな
不 这怎么会呢
これはこれは
哎呀哎呀
お呼び立てしたのに　とんだ失礼を
把您请来 我却如此失礼
お邪魔だなんて　とんでもない
您怎么会是打扰呢
すてきな女性とご一緒できて幸せです
能和漂亮的女士共处 是我们的福分
兄さん　先生相手に何してるんですか
师兄 你对着人家老师说什么呢
俺を好きになる権利はどの女性にも等しくあるべきだろ
每位女性都有喜欢我的权利不是吗
ねえ
喂
浮かない顔だな
怎么一脸不开心啊
享二兄さん
享二师兄
大会　優勝できたんだってな
听说你拿了大赛冠军
おめでとう
恭喜
ほら
来
朱音 恭喜你夺冠!! 欢迎你随时来玩 御来
「海」の大将も喜んでたぞ
「海」的老板也替你高兴哦
みくちゃん
御来
何があったかは知らん
虽然我不知道发生了什么
今はそんな気分じゃないのかもしれんが
或许你现在也没这个心情
自分の成功を喜んでくれる人がいる
但有人为你的成功感到开心
こんなに幸せなことはないと思う
没有比这更幸福的事了吧
今ぐらいは　悩みの種を忘れてみてもいいんじゃないか
至少现在 可以把烦心事都先忘了吧
兄さん
师兄
享二兄さん　どうぞ
享二师兄 请
おお
嗯
すまない　のどがからからだったんだ
不好意思 我已经很口渴了
享二兄さん
享二师兄
ちょっ　何飲ませたんですか
等等 你给他喝了什么
何って　あれあれあれ…
还能是什么 那个…
享二兄さんといったら　オレンジのお酒だろ
享二师兄 不是喜欢橙子酒吗
兄さんお酒飲めないんすよ
师兄他不能喝酒的
そうだったっけ
原来是这样啊
いやはや　俺としたことが
哎呀 你看我
祝う気持ちが欠けていた
庆祝的热情不够啊
享二兄さん？
享二师兄？
かっぽれだ
活惚舞
皆で　かっぽれを踊るぞー
大家一起跳活惚舞吧
享二兄さん？
享二师兄？
酒飲ませたでしょ
你们给他喝酒了吧
享二　あれで酒乱なんだよ
享二就是这样发酒疯的
そうなんですか
是这样的吗
朱音
いいねえ　享ちん
跳得不错嘛 小享
朱音　見ろ
朱音 你看
じゃあ俺三味線弾くね
那我来弹三味线咯
朱音
これはかっぽれだといって
这叫活惚舞
寄席の踊りの一つだ
是寄席上的舞蹈之一
ちょっと
等一下
師匠
师父
おまえたち
你们几个
なんだこの体たらくは
这像什么样子
踊るなら本気でやれ
要跳就认真跳
半端にやるなーっ
别敷衍了事
そっち
这样吗
当然でしょ
当然啦
芸人たるもの　楽しむのも楽しませるのも
身为艺人 不管是自己享乐还是逗别人开心
全力でやらないとねー
都得全力以赴才行
あかねるは楽器や踊りは
朱音音会什么乐器或舞吗
あかねる…
朱音音…
いや　何も
不会
歌や踊り　鳴り物に曲芸
唱歌 舞蹈 乐器 杂技
芸に幅があるからできることもある
会的技艺越多能做到的也越多
噺だけ稽古すれば極められるほど　落語は甘くないよ
落语可不是只练段子就能登峰造极那么简单的
まあー　これからいろいろ勉強しなきゃだね
总之 以后你就多学学吧
はい
嗯
全力で踊るぞ　朱音
全力跳吧 朱音
うっす
好嘞
オイトナ
嘿哟
よいよい
哟 哟
「沖の暗いのに」
「海面昏暗暗」
「白帆がサ　見ゆる」
「白帆入眼帘」
「あれは紀伊の国」
「那是纪伊国而来」
しっかりついてこい
好好跟着做
はい
好
やっぱり　落語家は厳しい世界
落语家的世界 果然很严苛啊
「みかん船じゃサ」
「蜜柑船啊」
「見ゆる」
「入眼帘」
「あれは紀伊の国」
「那是纪伊国而来」
ですが　だからこそ
但也正因如此
すてきな世界でもあるんですね
才是个无比美好的世界啊
６年前の破門騒動は
六年前的逐出师门风波
阿良川一生が今の落語界に打ったくさびだった
是阿良川一生钉在当今落语界的一枚钉子
报名表
朱音
その時　破門された父の背中を追う少女
少女追逐着当年被逐出师门的父亲的背影
いきなり可楽杯優勝で鮮烈デビューか
出道就强势拿下可乐杯冠军吗
さすがに立ち聞きした話を記事にするわけにはいかないよな
偷听来的内容还是不能直接写成报道吧
だけど
不过
どんどん盛り上げて
就这样越炒越热
できれば落語界期待のスーパールーキー登場
如果能有落语界期待的超级新星出现
ってとこまで　お願いしたいんですがね
那就再好不过了
外野なりに　せいぜい盛り上げさせてもらうよ
作为局外人 就尽力帮她造势吧
兄さん
师兄
俺は先輩としての範を
我作为师兄 要做好榜样
兄弟子の背中ってやつを
要做师弟师妹们追逐的背影
うんうん　そうだねー
嗯嗯 是啊
兄さん　気を付けて
师兄 小心点
気を付けようねー
小心点哦
酔いすぎ
醉过头了吧
ですね
是啊
師匠
师父
おお　まだ残ってたか
哦 你还没走啊
例の可楽杯　勝ってきたそうだな
听说你拿下了可乐杯的冠军
よくやった
干得好
阿良川一生から聞きました
我听阿良川一生说了
おっ父の破門の理由
爸爸被逐出师门的原因
そうか
是吗
朱音　ここに座りなさい
朱音 坐过来吧
少し話そうか
我们聊聊吧
はい
好
さて　何から話そうか
该从哪说起呢
師匠は　おっ父の破門の理由を…
师父知道爸爸被逐出师门的理由吗…
いや
不
だが　落語を審査した上でのことだろう
但那也是他评判落语后做出的决定吧
あの男は昔から頑固で自分勝手で傍若無人で
那家伙以前就顽固任性 我行我素
それでいて
但是
落語にだけは正直な男だった
他对待落语 从来都很坦率
まあ　どんな理由があっても
但不管有什么理由
あの破門宣言は納得できんがな
我都无法认同他逐出师门的发言
おまえも知っているだろうが
你应该也知道
師匠に破門されたら　落語家は廃業するのが通例
被师父逐出师门的落语家 通常都会隐退
だが
但是
破門後に他の一門に弟子入りを許され
被逐出师门后拜入其他门派
落語家を続けている者もいなくはない
继续做落语家的人也不是没有
まあ　本来あるまじきことだがな
虽然这不是值得称道的事
事実あの日　破門された後
实际上 那天被逐出师门后
別の一門に入り直し　真打になった者もいる
也有人拜入其他门派 并成为真打
じゃあ　おっ父だって…
那 我爸爸也…
ああ　落語家を続けられる芽はあった
嗯 他本来是有机会继续做落语家的
だが　志ん太は…
可志太他…
確かに破門は免れない
被逐出师门确实无可挽回
だが「志ん太ならぜひ」と言ってくれている師匠方も多かった
但有很多师父都表示愿意收你入门
廃業せずとも　他の一門で落語家を続ける道も
你不必隐退 也能到其他门派继续做落语家
寂しいこと言わないでくださいよ
别说这么让人难过的话
弟子入りとは　師匠と親子の関係を結ぶようなもの
入门拜师 就像是跟师父结下亲子关系
僕は落語家である前に　阿良川志ぐまの弟子でいたいんです
比起做落语家 我更想做阿良川志熊的弟子
不出来な弟子で申し訳ありません
抱歉 我是个不成器的弟子
意味分かんない
我不明白
「よその一門でもなんでもいいから　落語家を続けてほしかった」
「换哪个门派都行 继续做落语家多好」
って弟子入り修行前の私なら言ってたと思う
换做拜师修行之前的我肯定会这么说
でも今は
可现在
おっ父の気持ち　少し分かるなって
我好像有点理解爸爸的心情了
今聞けて良かったです
现在能听到这些真好
それに　おっ父らしいなっていうか
而且 这确实很像我爸爸
成为让师父
骄傲的弟子
每天努力
直面落语
私知ってましたから
我一直都知道
おっ父が師匠のことを慕ってたってこと
爸爸很敬仰师父
おっ父言ってましたしね
爸爸以前说过
「俺が志ぐまの芸を継承するんだ」って
「我要继承志熊的技艺」
阿良川志熊 著
家にも師匠のことが書かれた本たくさんありましたし
家里也堆了好多师父写的书
師匠の芸も尊敬してたんだなって
他很尊敬师父的技艺
よく分かる
我十分清楚
分かるからこそ　強くなる気持ちもある
正因为清楚 我才更想变强
師匠
师父
これからもご指導ご鞭撻のほど　よろしくお願いします
往后也请您多多指教 严厉鞭策
真打まで　まだまだ先は長いぞ
成为真打的路很远哦
いいですね
那再好不过了
望むところですよ
正合我意
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：RottenRook　校对·时轴：仰天　后期：MIR
まだ見ぬ勝利を求めてさまよい
追寻未曾触及的胜利  四处游荡
見上げる空　あかねOn my mind
抬眼望向天空  朱音在我心间
太陽のShower　浴びて今旅をしようぜ
沐浴在阳光下  开始我的旅程吧
欲望をカバンに詰め出かけよう
将欲望收入行囊就出发吧
Won’t you please　軽やかに
请你保持轻松愉快
一発勝負　Dream叶うなら
孤注一掷  若能实现梦想
部屋を飛び出して　アクション
飞出房间  开始行动
よしなよ　I don’t like it
别说了  我不爱听
その言葉
那一句话
「饅頭こわい」
「馒头可怕」
次回 毕业
あかね小噺
朱音小落语
まいける兄さん　三味線弾けるんですね
麦可师兄 你会弹三味线吧
私も習ったほうがいいですよね
我是不是也该学学
まあ　落語に絶対必要ってわけじゃないけどね
不过 这对于落语来说并非必学
いわゆる歌舞音曲
但正所谓歌舞音曲
歌や踊りや楽器は身につけておくことで
如果学会了唱歌跳舞乐器
自分の芸の幅がいろいろと広がるでしょ
你能表演的技艺也会变多吧
はい
是的
例えば『稽古屋』なんて噺は
比如《稽古屋》那个落语里
落語に歌の師匠が出てくるから
有教唱歌的老师出场
歌えないとやれないよね
不会唱歌就没法演了呢
ああ　それ見たことあります
啊 那个我看过
魁生…兄さんの高座で
在魁生…师兄的表演上
噺に直接絡まなくても
就算不能直接用于落语中
当時の人たちの「了見」を知る手がかりにもなるし
也能借此了解当时人们的「意图」
「了見」？
「意图」？
気分が良くなれば　長唄や都々逸を歌うし
心情好了 就唱长歌或都都逸
酒を飲んで陽気になれば　かっぽれを踊る
喝酒喝精神了 就跳活惚舞
それが落語ワールドの日常だから
这就是落语世界里的日常啊
そっか
原来如此
よし　絶対全部身につけてやる
好 我一定会全部掌握的
いいね　あかねる
说得好 朱音音
その決意を祝って
为了鼓励你的决心
俺のとっておきの芸を見せてあげよう
就让你见识一下我的压箱底技艺吧
It’s show time
看我表演
すごい
好厉害
落語がやめてもやっていけそう
就算不讲落语也能谋生啊